# 🔭 Поиск изображений по запросу
Ссылка на notebook - https://colab.research.google.com/drive/1PLH3_58EsmXiZvndaCTCZ-abLke2lR4f?usp=sharing
## 📌 Описание проекта
Этот проект посвящён построению системы поиска изображений по текстовому запросу. Использовались методы компьютерного зрения и обработки естественного языка, такие как извлечение признаков из изображений и текстов, сопоставление эмбеддингов и метрик расстояний.     
**Цель проекта:**  разработать демонстрационную версию поиска изображений по запросу.
Демонтрационная версия - модель, которая получит векторное представление изображения, векторное представление текста, а на выходе выдаст число от 0 до 1 — и покажет, насколько текст и картинка подходят друг другу.
## 🧠 Методы и технологии
 Библиотека | Описание |
 |------------|----------|
 | Pandas | Обработка и анализ данных |
 | NumPy | Численные вычисления |
 | PIL | Обработка изображений |
 | IPython | Отображение изображений и данных |
 | Transformers | Использование модели CLIP для обработки текста и изображений |
 | Matplotlib | Визуализация данных |
 | NLTK | Обработка естественного языка, лемматизация |
 | Scikit-learn | Векторизация текста (TF-IDF), разделение данных, линейная регрессия, поиск по сетке гиперпараметров, метрики ошибок |
 | Re | Регулярные выражения для обработки текста |
 | OpenCV | Обработка изображений |
 | TensorFlow/Keras | Использование предобученной модели ResNet50, создание и обучение нейронных сетей, нормализация, регуляризация, оптимизация, ранняя остановка обучения |
 | OS | Работа с операционной системой |
## Процесс обучения
Обучили модель LinearRegression, которая получит векторное представление изображения, векторное представление текста, а на выходе выдаст число от 0 до 1 — покажет, насколько текст и картинка подходят друг другу.     
Построили модель нейронной сети из четырех основных слоев:
* Входной слой: Dense(128, ...)
* Первый скрытый слой: Dense(64, ...)
* Второй скрытый слой: Dense(32, ...)
* Выходной слой: Dense(1)
  
В скрытых слоях есть слой нормализации BatchNormalization, активационная функция Leaky ReLU и слой Dropout.
## Результаты обучения
Метрикой послужила метрика cредняя абсолютная ошибка (MAE). Это средняя абсолютная ошибка в машинном обучении, которая измеряет среднее абсолютное отклонение каждого прогноза от соответствующего фактического значения. Менее чувствительна к выбросам, измеряется в тех же единицах, что и исходные данные. Это делает её легко интерпретируемой.
  Метод | Ошибка |
 |-------|--------|
 | LinearRegression | 0.150868 |
 | NeuralNetwork | 0.198068 |

## Тестирование
Протестировали нашу нейронную сеть (см. notebook). 
Решили проверить модель CLIP. Это модель искусственного интеллекта, разработанная компанией OpenAI, которая понимает связь между текстом и изображениями. 
Она показала результаты немного лучше, чем наша нейронная сеть.
