# 📊 Отток клиентов
## 📌 Описание проекта
Нужно разработать модель машинного обучения, которая будет предсказывать вероятность оттока клиентов оператора связи. Это позволит компании заранее выявлять клиентов, которые могут отказаться от услуг, и предлагать им специальные условия или промокоды для удержания.
## 🧠 Методы и технологии
  Библиотека | Методы и технологии |
 |------------|---------------------|
 | os | Работа с операционной системой |
 | SQLAlchemy | Работа с базами данных |
 | sqlite3 | Работа с базами данных SQLite |
 | Pandas | Обработка и анализ данных |
 | NumPy | Численные вычисления |
 | Matplotlib | Визуализация данных |
 | Seaborn | Улучшенная визуализация данных |
 | Phik | Анализ и визуализация корреляций |
 | Scikit-learn | Методы машинного обучения и предобработки данных |
 | | train_test_split | Разделение данных на обучающую и тестовую выборки |
 | | StratifiedKFold | Стратифицированная кросс-валидация |
 | | learning_curve | Построение кривой обучения |
 | | StandardScaler | Стандартизация признаков |
 | | OneHotEncoder | Кодирование категориальных признаков |
 | | OrdinalEncoder | Кодирование категориальных признаков в числовые значения |
 | | LabelEncoder | Кодирование меток в числовые значения |
 | | ColumnTransformer | Трансформация столбцов |
 | | Pipeline | Создание конвейера обработки данных |
 | | SimpleImputer | Заполнение пропущенных значений |
 | | DecisionTreeClassifier | Классификация на основе деревьев решений |
 | | LogisticRegression | Логистическая регрессия |
 | | KNeighborsClassifier | Классификация методом k-ближайших соседей |
 | | RandomForestClassifier | Классификация на основе случайного леса |
 | | GradientBoostingClassifier | Классификация на основе градиентного бустинга |
 | | MLPClassifier | Классификация с использованием многослойного перцептрона |
 | | accuracy_score | Метрика точности классификации |
 | | roc_auc_score | Метрика ROC AUC для оценки качества классификации |
 | | confusion_matrix | Построение матрицы ошибок |
 | | ConfusionMatrixDisplay | Визуализация матрицы ошибок |
 | | precision_score | Метрика точности для оценки качества классификации |
 | | recall_score | Метрика полноты для оценки качества классификации |
 | | f1_score | Метрика F1 для оценки качества классификации |
 | | classification_report | Отчет о классификации |
 | | precision_recall_curve | Построение кривой точности и полноты |
 | | RandomizedSearchCV | Случайный поиск по сетке гиперпараметров |
 | | GridSearchCV | Поиск по сетке гиперпараметров |
 | XGBoost | Градиентный бустинг для задач классификации |
 | CatBoost | Градиентный бустинг для задач классификации |
 | LightGBM | Градиентный бустинг для задач классификации |
 | datetime | Работа с датами и временем |
## Процесс обучения и результаты
## Описание пайплайна

## Пайплайн предобработки данных

### Пайплайн для OHE-кодирования и заполнения пропусков

- **SimpleImputer**: Заполнение пропусков наиболее частыми значениями.
- **OneHotEncoder**: Кодирование категориальных признаков с использованием метода One-Hot Encoding. Параметр `drop='first'` удаляет первый столбец из закодированных данных для избежания мультиколлинеарности. Параметр `handle_unknown='error'` вызывает ошибку, если встречаются неизвестные категории.

### Общий пайплайн для подготовки данных

- **ColumnTransformer**: Объединяет различные пайплайны для обработки разных типов данных:
  - **OHE-кодирование**: Применяется к категориальным признакам, включая `'Partner'`, `'Dependents'`, `'InternetService'`, `'OnlineSecurity'`, `'OnlineBackup'`, `'DeviceProtection'`, `'TechSupport'`, `'StreamingTV'`, `'StreamingMovies'`, `'MultipleLines'`, `'Type'`, `'PaymentMethod'`, `'PaperlessBilling'`, и `'Season'`.
  - **Числовые признаки**: Признаки `'MonthlyCharges'` и `'ChargesRatio'` стандартизируются с использованием `StandardScaler`.

## Итоговый пайплайн

### Пайплайн для обучения модели

- **Предобработка данных**: Используется `ColumnTransformer` для подготовки данных.
- **Модель**: В качестве базовой модели используется `DecisionTreeClassifier`.

## Параметры для поиска

### Модели и параметры

- **DecisionTreeClassifier**: Параметры включают `max_depth` и `max_features`.
- **KNeighborsClassifier**: Параметры включают `n_neighbors`.
- **RandomForestClassifier**: Параметры включают `n_estimators`, `max_depth`, и `class_weight='balanced'`.
- **MLPClassifier**: Параметры включают `hidden_layer_sizes`, `activation`, и `solver`.
- **GradientBoostingClassifier**: Параметры включают `n_estimators`, `learning_rate`, и `max_depth`.
- **LogisticRegression**: Параметры включают `penalty`, `C`, и `solver`.
- **XGBClassifier**: Параметры включают `n_estimators`, `learning_rate`, `max_depth`, `subsample`, и `colsample_bytree`.
- **CatBoostClassifier**: Параметры включают `iterations`, `learning_rate`, `depth`, `l2_leaf_reg`, и `border_count`.
- **LGBMClassifier**: Параметры включают `n_estimators`, `learning_rate`, `max_depth`, `num_leaves`, `min_child_samples`, `subsample`, и `colsample_bytree`.

### RandomizedSearchCV

- **Метод поиска**: Используется `RandomizedSearchCV` для поиска лучшей модели и её параметров.
- **Кросс-валидация**: Используется стратифицированная кросс-валидация (`cv=stratified_kfold`).
- **Метрика**: Для оценки качества моделей используется метрика `roc_auc`.

## Оценка модели

- **Метрика ROC-AUC**: Используется для оценки качества лучшей модели на тестовой выборке.

## Лучшая модель и её параметры

В результате поиска лучшей модели с использованием `RandomizedSearchCV` была выбрана следующая конфигурация:

## Пайплайн модели

### Предобработка данных

- **ColumnTransformer**: Используется для объединения различных пайплайнов предобработки данных:
  - **OHE-кодирование**: Применяется к категориальным признакам, включая `'Partner'`, `'Dependents'`, `'InternetService'`, `'OnlineSecurity'`, `'OnlineBackup'`, `'DeviceProtection'`, `'TechSupport'`, `'StreamingTV'`, `'StreamingMovies'`, `'MultipleLines'`, `'Type'`, `'PaymentMethod'`, `'PaperlessBilling'`, и `'Season'`.
    - **SimpleImputer**: Заполнение пропусков наиболее частыми значениями.
    - **OneHotEncoder**: Кодирование категориальных признаков с использованием метода One-Hot Encoding. Параметр `drop='first'` удаляет первый столбец из закодированных данных для избежания мультиколлинеарности.
  - **Числовые признаки**: Признаки `'MonthlyCharges'` и `'ChargesRatio'` передаются без изменений (`'passthrough'`).

### Модель

- **LGBMClassifier**: Используется в качестве финальной модели в пайплайне.
  - **Параметры**:
    - `learning_rate=0.3`: Скорость обучения модели.
    - `max_depth=5`: Максимальная глубина деревьев в модели.
    - `n_estimators=200`: Количество деревьев в модели.
    - `num_leaves=50`: Количество листьев в каждом дереве.
    - `random_state=2602025`: Фиксированное начальное значение для воспроизводимости результатов.
    - `subsample=0.8`: Доля выборки для обучения каждого дерева.

## Метрики

- **Метрика лучшей модели на тренировочной выборке**: 0.8167950188923344
- **Метрика ROC-AUC на тестовой выборке**: 0.8508276157524344

Эти результаты показывают, что модель имеет высокую производительность на тренировочных данных и обобщающую способность на тренировочных данных, что свидетельствует о её эффективности в задаче классификации.

# Бизнес-рекомендации заказчику:
Если уходят клиенты, у которых высокие общие затраты, значит они в поисках услуг по соотношению цены и качества. Может, в другой компании за эту сумму они получают больше услуг или, наоборот, им предлагают акции, бонусы или делают скидки. Поэтому стоит рассмотреть внедрение промокодов, акций, накопительные карты клиента на услуги с высокой стоимостью.
