# 🎬 Выявление трендовых фильмов
## 📌 Описание проекта
Заказчик  — Министерство культуры Российской Федерации. Нужно изучить рынок российского кинопроката и выявить текущие тренды.
## 🧠 Методы и технологии
| Библиотека | Описание |
|------------|----------|
| NumPy | Численные вычисления, работа с многомерными массивами и матрицами 
| Pandas | Обработка и анализ данных, манипуляции с таблицами данных 
| | Настройка отображения 
| Matplotlib | Визуализация данных, построение графиков и диаграмм 
| | Настройка графиков 
## 📈Анализ
С каждым годом количество фильмов, выходивших в прокат, увеличивалось. Максимальная сумма сборов в 2018 году и равна 49,668,361,909.32 , минимальная в 2010 году и равна 2,428,654.00.Возрастное ограничение влияет на сумму сборов фильмов. Больше всего сборов набрал фильм с возрастным ограничением 16+ в 2017 году. Так же стоит сказать о том, что в зависимости от года можно наблюдать изменения, например, в 2019 году фильмы с категорией 0+ упали в сборах, но с категорией 18+ возрасли. Можно предположить,что это связно с большим количеством выходов фильмов для категории людей от 18 лет и старше. Рассматривая суммы по каждой категории за весь период (2015 - 2019 г.), видно, что за весь период больше всего сборов собрали фильмы с возрастной категорией 16+, меньше всего - 0+.

Об анализе фильмов, получивших государственную поддержку:
Популярными оказались фильмы таких жанров: документальный, анимационный и художественный. Больше всего на поддержку кино выделяли в 2019 году, меньше всего в 2013 году. Касаемо окупаемости и рейтингов, можно сказать, что фильмы хорошо окупаются и имеют достаточно высокие рейтинги.
